Tradutor: Marta Pinto
Revisora: Margarida Ferreira
Há quem pense que há uma fórmula
para fazer palestras TED.
"Faça a palestra num tapete
redondo e vermelho."
"Conte uma história de infância."
"Revele um segredo pessoal."
"Conclua com uma chamada
inspiradora para a ação."
Não.
Não é assim que se deve pensar
numa palestra TED.
Na verdade, se exagerarem
no uso desses recursos,
vão parecer banais
ou emocionalmente manipuladores.
Mas há uma coisa que todas
as grandes palestras TED têm em comum,
e eu gostaria de partilhá-la convosco,
porque, nos últimos 12 anos,
tenho-me sentado na primeira fila,
a ouvir centenas de incríveis
oradores TED, como estes.
Ajudei-os a preparar as palestras
no horário-nobre,
e aprendi com eles os seus segredos
para fazer uma grande palestra.
Apesar de estes oradores
e os seus temas parecerem
completamente diferentes,
na verdade eles têm
um ingrediente-chave em comum,
que é este:
A vossa principal tarefa enquanto orador
é transferir para a mente dos ouvintes
uma dádiva extraordinária,
um estranho e lindo objeto
a que chamamos ideia.
Vou mostrar-vos o que quero dizer.
Esta é a Haley.
Ela vai fazer uma palestra TED
e, francamente, está aterrorizada.
(Vídeo): Apresentador: Haley Van Dyck!
(Aplausos)
Ao longo de 18 minutos,
1200 pessoas, muitas das quais
nunca se tinham visto antes,
vão descobrir que os seus cérebros
vão entrar em sintonia com o da Haley
e uns com os outros.
Estão a começar a exibir
os mesmos padrões de ondas cerebrais.
Mas não quero dizer só
que sentem as mesmas emoções.
Está a acontecer algo
ainda mais surpreendente.
Vamos espreitar o cérebro da Haley
por um momento.
Há milhares de milhões de neurónios
interligados num entrelaçado impossível.
Mas olhem, neste preciso ponto
há milhões ligados uns aos outros
de uma forma
que representa uma única ideia.
Incrivelmente, este mesmo padrão
está a ser recriado em tempo real
nas mentes de todos os que estão a ouvir.
É verdade. Em apenas uns minutos,
um padrão envolvendo milhões de neurónios
é teletransportado para 1200 mentes,
só porque as pessoas ouvem
uma voz e veem uma cara.
Mas, esperem, o que é uma ideia?
Bem, podem vê-la como
um padrão de informação
que vos ajuda a compreender
e a navegar pelo mundo.
As ideias vêm em todas
as formas e tamanhos,
do complexo ao analítico,
ao simples e ao estético.
Estes são apenas uns exemplos
partilhados no palco TED.
Sir Ken Robinson — a criatividade é a chave
para o futuro das nossas crianças.
(Vídeo) O meu argumento
é que a criatividade
é tão importante para a educação
quanto a literacia,
e devíamos tratá-la com o mesmo estatuto.
Chris Anderson: Elora Hardy —
construir com bambu é belíssimo.
(Video) O bambu está a crescer
à nossa volta,
é forte, é elegante,
é resistente a tremores de terra.
CA: Chimamanda Adichie — as pessoas
são mais do que uma única identidade.
(Video) A história única
cria estereótipos,
e o problema com os estereótipos
não é que sejam falsos,
mas que são incompletos.
CA: A vossa mente está repleta de ideias,
e não apenas ao acaso.
Elas estão cuidadosamente ligadas.
Coletivamente, formam
uma estrutura incrivelmente complexa
que é a vossa visão pessoal do mundo.
É o sistema operativo do vosso cérebro.
É como navegam pelo mundo.
É construída a partir
de milhões de ideias individuais.
Por exemplo, se uma pequena
componente da vossa visão do mundo
é a ideia de que
os gatinhos são adoráveis,
então quando virem isto,
vão reagir desta forma.
Mas se outra componente
da vossa visão do mundo
for a ideia de que
os leopardos são perigosos,
então quando virem isto,
vão reagir de forma um pouco diferente.
Portanto, é bastante óbvio
porque é que as ideias que compõem
a vossa visão do mundo são cruciais.
Vocês precisam que elas sejam
o mais fiáveis possível
— um guia para o assustador
mas maravilhoso mundo real lá fora.
As visões do mundo de pessoas diferentes,
podem ser drasticamente diferentes.
Por exemplo,
como é que a vossa visão do mundo
reage quando veem esta imagem?
(Vídeo) Dalia Mogahed:
O que pensam quando olham para mim?
"Uma mulher de fé,"
"uma perita", talvez até "uma irmã"?
Ou "oprimida",
"vítima de lavagem ao cérebro"
"uma terrorista"?
CA: Seja qual for a vossa resposta,
há milhões de pessoas
que reagiriam de forma muito diferente.
Por isso é que as ideias são importantes.
Quando comunicadas devidamente,
são capazes de mudar, para sempre,
a forma como alguém pensa sobre o mundo,
e modelar as suas ações
tanto agora como no futuro.
As ideias são a força mais poderosa
para modelar a cultura humana.
Assim, se aceitarem
que a vossa primeira tarefa
enquanto oradores,
é criar uma ideia
nas mentes da vossa audiência,
aqui estão quatro orientações sobre
como devem executar essa tarefa.
Um: limitem a vossa palestra
a apenas uma grande ideia.
As ideias são coisas complexas.
precisam de cortar no conteúdo
para se poderem focar
na única ideia que mais vos apaixone,
que vos dê a oportunidade de explicar
adequadamente essa coisa.
Têm que dar contexto,
partilhar exemplos, torná-la vívida.
Por isso escolham uma ideia,
e façam dela a linha orientadora
da vossa palestra,
de modo a que tudo o que digam
se ligue a ela de qualquer forma.
Dois: deem aos vossos ouvintes
um motivo para se envolverem.
Antes de começarem a construir
coisas na mente da vossa audiência,
têm que ter a permissão dela,
um convite para lá entrar.
Qual a principal ferramenta para isso?
A curiosidade.
Espicacem a curiosidade
da vossa audiência.
Usem questões intrigantes, provocadoras
para identificar porque é que uma coisa
não faz sentido e precisa de ser explicada.
Se conseguirem revelar uma desconexão
na visão do mundo de alguém,
eles vão sentir necessidade de fazer
a ponte entre essa falha no conhecimento.
Uma vez conseguida essa faísca do desejo,
vai ser muito mais fácil
começar a construir a vossa ideia.
Três: construam a vossa ideia,
bocadinho a bocadinho,
a partir de conceitos
que a audiência já compreende.
Usem o poder da linguagem
para entrelaçar conceitos existentes
na mente dos vossos ouvintes
mas não na vossa linguagem,
na linguagem deles.
Comecem onde eles estão.
Os oradores esquecem-se frequentemente
que muitos dos seus conceitos e termos
são totalmente estranhos
para a sua audiência.
As metáforas podem ter um papel crucial
em mostrar como as peças se encaixam,
porque elas revelam
a forma desejada do padrão,
com base numa ideia
que o ouvinte já compreende.
Por exemplo, quando Jennifer Kahn
quis explicar a incrível nova
biotecnologia intitulada CRISPR,
ela disse: "É como se, pela primeira vez,
"tivessem um processador de texto
para editar o ADN.
"O CRISPR permite-vos cortar e colar
informação genética, muito facilmente."
Uma explicação tão vívida como aquela
dá-nos um momento satisfatório de "aha!"
enquanto se infiltra nas nossas mentes.
É importante, contudo, testar a vossa
apresentação com amigos de confiança,
e descobrir em que partes
é que ficaram confusos.
Quatro: aqui está a dica final.
Façam com que a vossa ideia
mereça ser partilhada.
Com isto quero dizer, interroguem-se:
"Quem beneficia com esta ideia?"
É preciso que sejam honestos
com a resposta.
Se a ideia apenas servir
a vocês ou à vossa organização,
lamento dizer,
talvez não mereça ser partilhada.
A audiência vai logo aperceber-se disso.
Mas se acreditarem
que a ideia tem potencial
de iluminar o dia de outra pessoa
ou de mudar para melhor
a perspetiva de outra pessoa,
ou inspirar alguém a fazer algo
de forma diferente,
têm o ingrediente-chave para uma palestra
realmente fantástica,
que poderá ser um presente
para eles e para todos nós.